---
title: 깃허브 페이지 기초
category: blog
date: 2021-11-18
last_modified_at: 2021-11-18 19:37:00 +0900

toc: true
toc_sticky: true
---

어릴 적 네이버 블로그나 만져본게 전부인 나에게 깃허브 블로그는 개발에 대한 지식이 약간이나마 있음에도 불구하고 생소하고 어려웠다.

깃허브 블로그와 관련된 기본적인 키워드들을 미리 알면 좋을 것이다.

## 1. Git

깃은 문서를 백업해두는 로컬 저장소다. 네트워크를 통해 다른 컴퓨터의 깃에 정보를 올리거나 빼올 수 있다.

장소에 구애받지 않고 문서를 수정하려면 데이터를 usb에 넣어서 들고다니면 되지만, 그 문서를 동료들도 보거나 수정할 수 있게 하려면 usb를 빌려주거나 이메일을 일일이 보내 줘야 한다. 

그러는게 귀찮으니 만들어진게 깃이다. 만인이 사용 가능한 공용 usb와 같다.

깃허브는 이러한 작업을 도와주는 웹 서버다.

## 2. Html

웹에 쓰이는 마크업 언어다. 여기서 설명하기엔 양이 너무 방대하다. 이에 대한 기초 지식이 없으면 깃허브 블로그를 운영하기 어렵다. 그냥 네이버나 티스토리를 쓰는게 나을 것이다.

## 3. Yaml

xml, json과 또 다른 포맷이다. 깃허브 블로그는 머리말(\-\-\- 사이의 영역) 또는 설정 파일을 작성할 때 yaml 문법을 사용한다.

xml
```xml
<fruit>
    <apple>좋아</apple>
    <banana>싫어</banana>
</fruit>
<vegetable>
    <potato>좋아</potato>
    <sweet-potato>싫어</sweet-potato>
</vegetable>
```

yaml
```yaml
fruit:
  - apple: 좋아
    banana: 싫어
vegetable:
  - potato: 좋아
    sweet-potato: 싫어
```

xml에 비해 간결하다. 종속관계는 들여쓰기, 배열은 하이픈(-)을 넣으면 된다. 본래 들여쓰기가 아니라 공백을 넣어 줘야 하지만, vscode 등의 텍스트 에디터는 알아서 들여쓰기를 공백문자로 변환시켜주니 설정만 따로 안 건드렸다면 문제가 없을 것이다.

html 혹은 후술할 markdown 문서에선 다음과 같이 쓰인다.

```markdown
---
title: 깃허브 페이지 기초
category: blog
date: 2021-11-18
last_modified_at: 2021-11-18
---
본문 내용
```
html 문서를 작성할 때 쓰는 xml  포맷은 변수를 정의하기에 간편하지도 않고, 나중에 표시할 때 변수 영역인지 랜더링 영역인지 구분하기도 어렵다.  그래서 머리말 영역에 yaml 형식으로 변수를 따로 정의해 두는 것이다.

## 4. Liquid

liquid는 머리말 영역에서 정의한 변수를 써먹기 위해서 ruby 언어로 만들어진 템플릿이다.

html 문서에 논리식이나 구문을 삽입 할 수 있다.

또는 머리말 영역과 별개의 변수를 직접 선언 할 수도 있다.

비슷하게 html 문서를 파싱하는 php, 자바 spring 등의 서버사이드 언어와 차이가 있다면, 서버사이드 스크립트는 서버에서 상시에 작동하며 유저와 정보를 주고받지만, 깃허브 블로그는 정적 웹이라는 점이다.

쉽게 말해 댓글이나 로그인 등 서버와 소통하는 기능을 지원하지 않는다. 이를 구현하려면 외부 프로그램을 써야 한다.

liquid
```liquid
---
text: hello world
---
{%- raw -%}
{%- if page.text -%}
<p>{{ page.text }}</p>
{%- endif -%}
{% endraw %}```

{% raw %}
{% %} {% endraw -%}: 논리식을 호출한다. 하이픈을 넣으면 앞뒤의 공백이 무시된다.

{% raw -%}
{{ }} {% endraw -%}: 변수를 출력한다.

위 코드에서 머리말 영역에는 text 변수가 정의되었다.

본문 영역에서는 현재 페이지에 text 변수가 정의되었는지 확인한 후 정의되었다면 p 태그로 감싸 표시한다.

위 코드가 최종 변환된 결과는 다음과 같을 것이다.

```html
<p>hello world</p>
```

if 부터 endif 사이에 있는 모든 구문이 논리식에 포함된다. 따라서 text가 정의되지 않았다면, page.text 값이 표시되지 않을 뿐만 아니라 p 태그도 만들어지지 않는다.

page는 내장된 전역 변수로서 현재 페이지를 가리킨다.

따라서 page.text는 '현재 페이지의 머리말에 정의된 text 변수'를 가리키는 것이다.

만약에 page.text가 아니라 site.text라면 나중에 살펴볼 _config.yaml 파일에 정의된 변수를 의미하게 된다.

## 5. Markdown

마크다운은 복잡한 html 문서를 간결하게 작성할 수 있도록 문법을 간소화한 포맷이다.

html에서는 엔터가 무시되므로 줄바꿈을 하려면 `<br>` 태그를 쓰거나 `<pre>` 또는 `<p>` 같은 태그로 일일히 묶어 줘야 하는데, 웹 페이지를 직접 제작하는 것이라면 이런 번거로운 과정이 유지보수와 가독성에 도움을 주겠지만, 단순히 텍스트만으로 이루어진 블로그 포스트를 쓸 때는 여간 낭비가 아닐 것이다. 마크다운 문법은 이러한 비효율을 방지해준다.

다음 구문은 html과 markdown 문서의 차이를 간결히 보여주고 있다.

html
```html
<p>안녕</p>
<p>반가워</p>
<h1>이름</h1>
```

markdown
```markdown
안녕

반가워

# 이름
```

출력 결과는 서로 같다.

<pre>
안녕

반가워

<p style="font-size: 2em">이름</p></pre>


## 6. Jekyll

브라우저는 html 문서를 읽고 해석하여 유저에게 보여준다.

그러나 브라우저는 html은 알지만 yaml 머리말이나 liquid, markdown 문법은 모른다.

따라서 문서를 다시 브라우저가 읽을 수 있는 네이티브 html 파일로 변환 해 주어야 한다.

그 역할을 하는 것이 jekyll 프레임워크다.

깃허브 서버에는 jekyll이 내장되어 있어 저장소에 형식에 맞는 파일을 올리기만 하면 알아서 변환시켜 준다.

***

다음 글에선 블로그 만들기에 유용한 사이트를 소개하고, 폴더 구조에 대해서 설명해보려 한다.